Всем привет. Ранее мы рассмотрели двухступенчатый способ сохранения данных в git. То есть сначала добавляем изменения: "git add"
в индекс, и затем сохраняем: "git commit". Однако, часто возникает вопрос: "А можно-ли попроще, побыстрее?"
Обойтись без "git add" и сразу записать изменения в репозиторий. В простых случаях вполне можно.
Начнем с такой типичной ситуации. Я зашел в проект с чистым статусом, то есть без изменений.
И затем поправил несколько файлов. Внёс изменения сюда и, скажем, вот сюда.
Переименовал функцию hello на helloGitty.
Теперь, если посмотреть статус, вот они, наши непроиндексированые изменения.
Для того, чтобы их сохранить, можно вызвать "git commit" с флагом "--all" или коротко "-a". И давайте тут же сообщение.
"-m" можно отдельно или можно одновременно указать, например, вот такое.
флаг "-a" заставит команду commit взять все изменения из рабочей директории,
внести их в индекс и тут же записать в репозиторий.
То есть, получается, как бы два в одном: и добавил в индекс, и сохранил.
Но при этом есть важное ограничение:
"-a" игнорирует файлы, которые не отслеживаются гитом. То есть если я сейчас создам файл, скажем, "new.html" и потом посмотрю "git status" - вот у меня новый файл.
"git commit -a". Вы видите, ничего не произошло. Это потому, что файл не отслеживается.
Иными словами, флаг "-a" добавляет к коммиту предварительную стадию, на которой он вносит в индекс все изменения из рабочей директории,
но лишь для тех файлов, которые в индексе уже есть. В нашем случае вот для этих.
А потом с обновленным индексом осуществляется обычный коммит. Это очень удобно, когда зашел в проект с чистым статусом,
сделал изменения в уже существующих файлах и хочется их по-быстрому сохранить.
Сейчас я вернулся к предыдущему состоянию проекта. Мы рассмотрим еще одну ситуацию.
А именно когда у нас есть в проекте изменения, например, здесь какая-то работа идет, здесь какая-то работа тоже идет,
возможно, какие-то изменения уже добавлены даже в индекс.
И тут нам понадобилось открыть какой-нибудь третий файл, добавить туда какие-то изменения,
например, заигнорить все лог-файлы и тут же закоммитить, например, потому что это изменение очень важно,
исправляет какую-то опечатку, и необходимо побыстрее внести его в проект.
То есть вот у меня ситуация: есть изменение в рабочей директории, есть изменения в индексе, но закоммитить я хочу прямо сейчас вот это.
нет ничего проще: "git commit", параметры разные
и указываешь путь. В нашем случае это единственный файл. Но можно указать много путей, в том числе директории, и, вуаля.
Коммит берет изменения по указанным путям, добавляет их в индекс и затем сохраняет в репозитории.
Обратите внимание: если еще раз посмотреть "git status", то видно, что остальные изменения остались на своем месте,
то есть коммит работает только по указанному пути.
При этом действует то же ограничение как и для флага "-a": файлы, которые git не отслеживает, будут проигнорированы.
Так что если я, аналогично предыдущему примеру, добавлю файл "new.html"
и попробую вызвать "git commit" для него, то вот видно, ничего не прошло.
Итак, мы рассмотрели флаг "-a" для сохранения всех изменений, но лишь в проиндексированных файлах.
Дали указание коммиту путей, чтобы сохранить только их, но, опять же, это работает тоже только для проиндексированных файлов.
Иногда может возникнуть вопрос: "А почему только для проиндексированных?"
Но это очень просто.
Так сделано специально, чтобы ненароком не добавить в репозиторий что-нибудь лишнее.
Мало ли какой-нибудь временный файл или результат сборки. В жизни такое бывает.
Но, с другой стороны, иногда хочется просто закоммитить всё, что сделали, включая и не отслеживаемые файлы тоже.
Какого-то одного флага или какой-то одной команды git для этого не существует, но можно создать алиас, вот такой.
Использование очень простое: переходим в нужную директорию и вызываем "git commit --all"
И дальше можно параметры по вкусу. Они добавятся в конец алиса,
то есть для команды "git commit"
Соответственно, это добавит содержимое текущей директории в индекс и дальше вызовет "git commit"
Или для полноты картины еще одна разновидность этого рецепта: "git add -A"
Это очень редкий флаг. Если посмотреть на предыдущий вариант, то он добавит только текущую директорию.
К примеру, если перейти в поддиректорию srс, то точка будет означать именно её.
А "git add -A", откуда бы мы её не вызвали,
Добавить в индекс всегда вообще все изменения, начиная с корня проекта.
Раз - и всё проиндексировано.
И если взглянуть на "git status", то видно, что в индексе теперь как существующие файлы, так и новый, который ранее не отслеживался.
Соответственно, полный пример использования такого алиаса будет выглядеть так: "git commit --all"
и дальше какие-то дополнительные параметры для "commit".
Обратим внимание, что так, как я сейчас сделал, поступать обычно не следует, так как я просто взял все изменения,
смешал их в один большой commit и сохранил в git.
О разработчиках, которые так делают, иногда в шутку говорят что они используют git как машину времени.
Вернуться на заданный момент мы потом сможем, но разобраться в истории разработки будет очень затруднительно.
Тем не менее, если мы точно знаем, что изменения формируют хороший коммит, то почему бы нет. Вполне уместный алиас. Можно пользоваться.
Итак, мы рассмотрели три способа коммита без явного вызова "add".
Первый: флаг "-a" автоматически добавляет изменения из рабочей директории в коммит, но только для тех файлов, которые уже
отслеживаются git. Это удобно, когда мы зашли в проект с чистым статусом, что-то поменяли, чтобы быстро это закоммитить.
Второй: явно передать пути для "commit". Тогда он сделает то же самое, но лишь для указанных путей.
Это удобно, когда в проекте есть изменения, но мы хотим по-быстрому закоммитить один или несколько файлов.
Остальные пути он тогда не тронет.
И, наконец, если мы хотим добавлять и неотслеживаемые файлы тоже, то можно сделать алиас.
Такой для сохранения текущей директории и такой для всего проекта.
При этом, конечно, нужно аккуратно смотреть, чтобы не закоммитить лишнего, но в простых ситуациях такие команды могут быть удобны.